---
title: Regular Expression আর তা নিয়ে হাবিজাবি
tags: [Regex, JS]
---
## Regular Expression-এর সাথে পরিচয়
আপনার মোবাইল নম্বরটির কথা ভাবুন। বেশ লম্বা একটা নম্বর। দেখে মনে হয়, কিছু সংখ্যা বেছে নিয়ে জুড়ে দিয়ে তৈরী করে ফেলা হচ্ছে। আদতেও কী তাই?

ভালো করে লক্ষ্য করলে দেখবেন, নম্বরগুলোর একটা ধাঁচ আছে, মানে সবগুলো নম্বরই নির্দিষ্ট কিছু বিষয় মেনে চলে। যেমন - 
+ সেগুলো দৈর্ঘ্য ১১ সংখ্যার হয়ে থাকে
+ সেগুলোর শুরুটা হয় দেশের কোড দিয়ে, _যেমন, বাংলাদেশের জন্য তা ০_
+ তৃতীয় সংখ্যাটি দেখে আপনি অপারেটর চিহ্নিত করতে পারবেন
+ প্রথম পাঁচ ডিজিট দিয়ে নম্বরের সিরিজ বুঝানো হয়, আর সেটা অনেক নম্বরেই একই থাকে; তবে পরের ছয় ডিজিট সম্পূর্ণ আলাদা হয়

এই শর্তগুলোর ফলে নম্বরগুলো একটা নির্দিষ্ট ধাঁচ বা নকশার হয়। এখন কাউকে যদি একটা নম্বর দিয়ে এই শর্তগুলো বলে দেয়া হয়, সে অনায়াসে বলে দিতে পারবে, কোনগুলো সঠিক ফোন নম্বর ও কোনগুলো সঠিক নয়। RegEx-এর মাধ্যমে এই কাজটাই করা যায়, তবে অনেকটা সহজ হয়ে যায় তা।

## RegEx কীভাবে লিখতে হয়।
আপনাকে নিচের দুটো নম্বর দেয়া হলো -
১. 0181413244144
২. 0814se22147a441

আপনি কিন্তু চোখ বুলিয়েই বলে দিতে পারবেন যে, দুই নম্বরে থাকা নম্বরটি মোবাইল নম্বরই নয়। কারণ মোবাইল নম্বরে শুধু মাত্র 0-9 পর্যন্ত সংখ্যা থাকবে, অক্ষর নয়। এখন যদি এটাকে নিচের মত করে লিখি,
```
/[0-9]/
```
তাহলেই এটা হয়ে গেলো একটা RegEx। এখানে থার্ড ব্রাকেটের মাধ্যমে একটা রেঞ্জ বুঝানো হচ্ছে।

## RegEx রান করানো
জাভাস্ক্রিপ্টে RegEx রান করানোর জন্য অনেকগুলো ফাংশন আছে। তবে এখন কেবল মাত্র একটা ফাংশন জানলেই হবে, সেটা হচ্ছে test()। 

```javascript
let regex = /[0-9]/;
let number = "0181413244144";
let result = regex.test(number);
console.log(result);
```
test() ফাংশনটা একটা RegEx-কে কোন কিছুর সাথে মিলিয়ে দেখে আর মিললে True ও না মিললে false দেখায়।

