---
title: অতি কাজের "সেট"
date: 2020-07-14 01:26:57
---
কুবের একটা মহাবিপদে পড়ে গেছে। হোসেন মিয়ার বদৌলতে ময়না দ্বীপে এসে তার জীবনের মোড় পালটে গেছে। স্থানীয় এনজিও-এর বদৌলতে কয়েক ক্লাস করে সে এখন বুদ্ধিতে কারো চাইতে কম যায় না। তার পাশাপাশি প্রতিবেশী প্রোগ্রামারের কাছ থেকে খানিকটা প্রোগ্রামিং শেখার কারণে হোসেন মিয়া এখন তার কাছ থেকেই সব পরামর্শ নেয়। অবশ্য জেলেপাড়ার আরো অনেকেই তার কাছ থেকে পরামর্শ নেয়। বদলে তারা তার ময়না দ্বীপে "গা ঢাকা" দিয়ে নতুন জীবন কাটানোর কথাটা গোপন রাখে।

কুবেরের বিপদ হচ্ছে একটা নামের তালিকা নিয়ে। হোসেন মিয়া তাকে একটা নামের তালিকা দিয়েছে, যেটাতে "বদমায়েশি" করে অনেকে দুই বার নাম দিয়েছে। পুরো জেলেপাড়ার বাসিন্দাদের নামের তালিকা, এইটা হোসেন মিয়া তাকে দিয়ে বলেছে যেভাবেই হোক এইটাকে ঠিক করতে হবে। কুবের এখন ভাবছে বসে, এইটা সে কেমনে করবে। আবার "মিয়া ভাই"-এর দেয়া কাজ, না করার উপায় নাই।

তাকে যেই তালিকাটা দেয়া হয়েছে, সেটা দেখতে অনেকটা এই রকম - 
```js
const list = ['Anuj', 'Bolu', 'Kanchi', 'Anup', 'Kuber', 'Mala', 'Anuj', 'Gautam', 'Kanchi', 'Rasu', 'Ganesh'];
```
এই তালিকাটার console.log আউটপুট এমন হবে - 
0: "Anuj"
1: "Bolu"
2: "Kanchi"
3: "Anup"
4: "Kuber"
5: "Mala"
6: "Anuj"
7: "Gautam"
8: "Kanchi"
9: "Rasu"
10: "Ganesh"

এই রকম আরো কয়েকশো নামের এই সুবিশাল তালিকায় কারটা নামটা কয়েকবার এসে পড়েছে, এইটা কুবের ঠিক করবে কেমনে সেইটা ভেবে অস্থির! সে চাচ্ছে না ফর লুপ দিয়ে এটা করতে। তাতে করে এটার রান টাইম অনেক হবে।

সমাধান কী তাইলে? কুবের গুগল করে আর ঘেঁটে ঘেঁটে অস্থির হলেও, সবশেষে সে যা পেলো, তাতে তার মুখে হাসি ফুটে উঠলো। 

## কী এমন পেয়েছিলো কুবের?
কুবের যা খুঁজে পেয়েছিলো, তা হলো সেট। এটা অনেকটা তার ঐ অ্যারের মতই। মানে দেখতে একই, কিন্তু কামে-কাজে আলাদা।

## সেট কেমনে হয়?
আমরা অ্যারেটা নিই, সেটে দিই তাহলে সেট হয়।

```js
const revisedList = new Set(list);
```

console.log আউটপুট দেখা যাক:
[[Entries]]
0: "Anuj"
1: "Bolu"
2: "Kanchi"
3: "Anup"
4: "Kuber"
5: "Mala"
6: "Gautam"
7: "Rasu"
8: "Ganesh"

আগের তালিকায় নাম ছিলো এগারোটা আর এখনকার তালিকায় নাম আছে ৯টা। তার মানে দুইটা নাম একাধিক বার ছিলো।

## সেট দেখতে অ্যারের মতন, আদতে অ্যারে না
কুবের গুণতে আগ্রহী না, সে একটা বুদ্ধি করলো। সেট-এর আকারটা সে বের করে আগের অ্যারেটার আকারের সাথে তুলনা করলো, তাতেই সে বুঝে গেলো, আগের তালিকাতে কারো নাম একাধিক বার ছিলো কি না।

```js
console.log(list.length == revisedList.size);
//false
```

এইটা দেখেই বুঝা যায় যে, সেটটা আসলে অ্যারের মত দেখালেও ওটা ঠিক অ্যারে না। কারণ সেটের আকার আমরা পাচ্ছি length প্রপার্টি দিয়ে, কিন্তু সেটে তা হয়ে যাচ্ছে size। এই কারণে সেট-কে আসলে কালেকশন বলাটাই ভালো।

## রাসুকে বাদ দেয়া
নাম দেখতে দেখতে এক জায়গায় এসে রাসুর নাম দেখে কুবেরের গোড়ালির রক্ত মাথায় উঠে গেলো। সে সিদ্ধান্ত নিলো রাসুকে বাদ দিবে।

```js
revisedList.delete('Rasu');
//true
```
আউটপুট true আসা মানে আমরা যে নামটা delete() করতে বলেছি, সেটা আছে আর ডিলিট করা হয়েছে। না থাকলে false আসবে।

## পীতম মাঝিরে তালিকায় যুক্ত করা
কুবের দেখে তালিকায় পীতম মাঝির নাম নাই। বুড়া মানুষ, তার মনে দয়া হলো। যেহেতু রাসু বাদ আর তার স্লট খালি। সে পীতম মাঝির নামটা যুক্ত করে দিলো। 

```js
revisedList.add('Pitom Majhi');
/*output:
[[Entries]]
0: "Anuj"
1: "Bolu"
2: "Kanchi"
3: "Anup"
4: "Kuber"
5: "Mala"
6: "Gautam"
7: "Rasu"
8: "Ganesh"
9: "Pitom Majhi"*/
```

এইখানে এসে কুবের মনের ভুলে দুই বার পীতম মাঝিকে যুক্ত করার কোডটা রান করিয়ে ফেললো। তবে আগেই যেমনটা বলা হয়েছে, সেটে তো এক এলিমেন্ট দুই বার থাকতে পারে না। তাই নতুন করে পীতম মাঝির নাম যুক্ত করা গেলো না। তবে এই ক্ষেত্রে সেট true বা false কিছু বললো না।

## সেটে খোঁজ করা
এইখানে এসে কুবেরের মনে হলো মালার কথা। সে ভেবে দেখলো, অভাগিনীর নামটা আছে কি না একবার দেখে।

```js
revisedList.has('Mala');
//true
```

মালার নামটা আছে দেখে সে খানিকটা স্বস্তি পেলো।

## কাজ শেষ
এখন যখন সেট দিয়ে কুবের এই কাজটা করেই ফেলেছে, আর তার শত্রু রাসুর নামটাও বাদ দিতে পেরেছে; কুবেরের মনে খানিকটা শান্তি এলো। সে কপিলাকে ডাক দিয়ে এক গ্লাস জল দিতে বলে গা এলিয়ে সোফায় বসে পড়ে বাইরে রিসর্টে হোসেন মিয়ার "মালামাল" নিয়া দৌড়াদৌড়ি দেখতে লাগলো। "মিয়া ভাই" আরেকটু পরেই তার এখানে আসবে।
